Había una vez una mujer llamada Alicia Regoli de Mullen que subió a su mangrullo en el Gran Buenos Aires, tomó un bolígrafo y una hoja en blanco y escribió este cuento.
La noticia.
El bosque cobijaba a todos los pájaros y al niño.
Juntos habían aprendido a adivinar el remoto olor de las tormentas y a piar llamando a los que estaban lejos.
En las madrugadas recibían al sol con un escándalo de trinos y la garganta del niño parecía de cristal.
Su vuelo era plácido, dotado de un interno vigor que lo elevaba más allá de las últimas nubes.
El pájaro azul y la gaviota emprendían con él largos paseos.
Dejaban atrás el bosque de las dunas, atropellaban la línea temblorosa de la playa y volaban mar adentro hasta el sitio habitual que la marea, ajena a toda luna, descubría para ellos.
Allí se detenían a recobrar aliento el buche palpitante sobre la arena tibia.
Una tarde regresaban los tres volando y riendo.
Ya vistaban la costa cuando el cuervo, ortodoxo y formal, se cruzó en el camino.
Y gritó al niño, «Desciende, criatura atrevida, ¿no sabes que ha sido negado el vuelo a los humanos?».
De la histórica pena de los hombres derramó el niño la lágrima inicial.
mientras el mar se le venía encima.
Cuervo quiso trinar y vio que no trinaba.
¿Por qué me lo dijiste?
Y de este mismo libro, La ciudad sumergida, voy a leer El ciervo.
Esclavizaba el príncipe como en el mismo rigor al capitán de su ejército que ensanchaba sus dominios que al cocinero mayor que poblaba su mesa.
Entre los súbditos, algunos le temían, otros simulaban respetarle, todos le obedecían.
Secretamente a veces, y otras veces no tanto, el príncipe los despreciaba por su servilismo.
Durante una cacería quedó casualmente cabalgando a su lado un pequeño paje del palacio a quien no había visto antes.
El príncipe, habiendo sorprendido en sus ojos una mirada firme y sin doblez, de esas que no abundaban a su alrededor, se dignó dirigirle la palabra.
«Esta es la mejor época de caza», dijo mientras rebotaba blanda y confortablemente sobre la espléndida montura.
«No lo creo así, mi señor».
Los pichones nacidos en primavera son demasiado pequeños todavía.
Asombrose el príncipe ante el arrojo del muchacho y sonrió para sus adentros satisfecho.
Era deporte insólito el intercambio sin ventajas e inhabitual para él.
Al terminar aquella jornada había decidido hacer del paje su hombre de confianza.
Tiempo después, una mañana lo llamó a su lado y mostrándole el rumbo del horizonte dijo, «Observa, amigo, detrás de la montaña hay un ciervo bebiendo en la corriente».
El muchacho se asomó a la terraza.
La montaña ocultaba el otro lado del paisaje donde alguna vez había visto serpentear un curso de agua.
«No lo veo, señor.
La montaña se eleva entre mis ojos y el paisaje».
El rostro del príncipe se ensombreció de cólera.
Vuelve a mirar, bramó, apoyando el peso de su mano sobre el hombro frágil.
Temblando se retractó el paje.
Hay un ciervo, señor, y está bebiendo, dijo bajando la cabeza.
Inesperadamente llegaron emisarios con inquietantes noticias y hubo que abandonar el abrigo de los muros y salir al encuentro del enemigo.
El pajecillo cabalgó junto al príncipe y cuando fue preciso batalló con furor sin tener demasiado claro el último objetivo de su lucha.
Se halló tras unas ruinas y el ruido de la batalla parecía lejano.
A pocos pasos brotó un gemido.
Tumbado junto al caballo muerto, su señor se quejaba.
Dificultosamente se arrastró hasta él e incorporó su cabeza.
Amigo, balbuceó el príncipe, voy a morir y antes quiero saber si se avista aún nuestro estandarte.
Yérguete sobre esas piedras.
Dime qué ves.
El muchacho obedeció.
Hay un siervo, señor, y está bebiendo, dijo.
Y eso veían sus ojos, que después de aquel día habían quedado ciegos.
Alicia, había una vieja canción española que decía precisamente, recordando a los amanuenses, decía, apúnteme usted, señor escribano, ¿no?
El hecho de que mucha gente no supiera escribir determinó que hubiese gente en algún saguán que colocaba ahí su pequeño escritorito y esperaba leyendo.
Generalmente los que escriben leen, saben leer.
No solamente saben escribir.
Y cada tanto pasaba o un soldado analfabeto o una muchacha iletrada que necesitaba una carta para su novio o una carta para sus padres...
Y entonces aquello de apúnteme usted, señor Escribano.
Un poco esto de amanuense es lo que tiene tu trabajo al ofrecerte escribir el libro de los otros, el libro de los demás.
Vos que has escrito tus propios libros, vos que sos premio nacional iniciación precisamente por tus cuentos fantásticos, el mundo de los otros.
Por lo tanto, debe ser interesante que nos cuentes
¿Cuáles son los asuntos que te traen?
Además, los temas son, como bien señalabas, siempre distintos, porque cada uno es distinto.
Pero la problemática que impide escribir a cada uno de los que se acerca debe ser diversa.
Y los consejos, seguramente, algunos clásicos que das.
¿Cuáles, por ejemplo?
Una de las primeras, si no la primera pregunta que mucha gente hace es ¿por dónde empiezo?
Yo en eso soy muy elástica, me parece que lo que siempre les contesto empiece por lo que usted quiera.
por lo que sienta más cerca.
Depende muchas veces de la edad de la gente si lo que sienten más cerca es lo más lejano en el tiempo o lo que le sucedió el día anterior.
Entonces...
Es como si fuera un ovillo que no tiene una sola punta.
Entonces, digamos que de cualquier punta que se empiece va a llegar a desenvolverse ese ovillo.
Entonces, la gente empieza por las cosas más cercanas.
por algo que sucedió hace poco, y de ahí el asunto empieza a crecer, no necesariamente en una forma cronológica.
Después empieza a pegar saltos a lo mejor, ¿no es cierto?, y se hacen como relación de temas, una cosa trae la otra, a veces con enormes saltos de años en el medio,
Y bueno, aparecen datos, detalles y episodios que la persona ni siquiera se acordaba, durante muchísimo tiempo no se había acordado de eso.
Incluso muchas veces me dicen...
se asombran, me miran asombrados y me dicen yo nunca hablé de esto con nadie antes era algo que pertenecía como al ámbito de mis pensamientos y ni siquiera se me ocurrió a veces no lo habían comentado porque no habían querido comentarlo otras veces porque realmente no se les había ocurrido hasta ese momento pareciera más diván que taller
Sí, aunque la posición es vertical, pero a veces tiene algo parecido al diván.
Para mí es un motivo de satisfacción muy grande el sentir que puede la gente estar tranquila frente a mí.
Es una experiencia realmente lindísima, que puede ocurrirse contarme cosas que no hayan hablado jamás con nadie.
Esto es que vos no recibís textos suyos que hayan escrito porque no lo escribieron.
Es decir, lo que te traen es racontos, verbales que harán delante tuyo.
Es así.
Con esos materiales vos harás después su biografía cuando la piden.
Cuando piden biografía o harás un libro de cuentos si es un cuento...
Pero en ese caso, ¿quiénes serían los autores?
Esto es curioso.
No, no, no, es claro, es que no, yo, por ejemplo, si viene una persona, hasta ahora no, bueno, después te voy a contar algunas anécdotas, pero digamos que si me traen una obra de ficción para hacer, yo no la tomo.
Digamos que si yo hago una obra de ficción, la firmo con mi nombre y es libro mío, ¿no es cierto?
Yo lo que puedo hacer es corregir o ayudarlos a armar algo que tengan ellos en mente, ¿no?
Yo siempre hablo de la columna vertebral de un libro o de un cuento o de cualquier obra, ¿no es cierto?
Entonces les ayudo a encontrar esa columna vertebral.
Me parece que eso es un poco el papel que yo misma me he impuesto y no desbordo de eso, porque pienso que si no es una frustración para el que lo recibe y para mí sería una cosa incluso no ética, ¿verdad?
Pero, ¿una preceptiva hay entonces personal o es una preceptiva ya que es la conocida?
Respecto de, por ejemplo, modalidades técnicas.
No, yo en realidad no sé demasiado de preceptiva.
Es mejor no saberlo.
Borges no sabía de preceptiva.
No sabía, lo supo después.
Sí, yo me manejo mucho con la intuición.
A lo mejor es un poco osado, pero hasta ahora me ha ido bien con eso, para mis propias cosas y para lo que puedo colaborar con los demás.
¿Y cuáles son algunos de los mandamientos de esa intuición, o que te dicta esa intuición respecto del arte de escribir?
Bueno, lo de la columna vertebral, que supongo que no es un invento mío, sino que la preceptiva lo debe tener también, ¿no es cierto?
Claro, a veces debe haber coincidencias, un poco como dicen que los astrónomos pueden descubrir estrellas al mismo tiempo desde puntos distintos del planeta.
A mí me encanta todo eso que tiene que ver con el cosmos y me gusta pensar en esa imagen como una...
como una metáfora quizás de lo que a mí me pasa.
¿Cuántas veces estamos leyendo algo lindo y sentimos que eso también lo hemos pensado, no es cierto?
Y bueno, son coincidencias, no son casualidades, son solamente coincidencias.
Es como si el mundo fuera de todos y cada uno en un momento determinado descubre un pedacito, descubre una estrella.
Así que no es para enorgullecerse, a lo mejor no es para asombrarse tampoco, pero es lindo asombrarse.
Alicia, es importante que nos digas cuál fue el eco que has tenido esta apelación tuya.
¿Ha venido mucha gente?
¿Ha venido más gente para su propia autografía, para ese incunable personal?
¿O ha venido gente que ha traído también sus textos ya bastante maduros?
Sí, mucha gente tiene esos papelitos de los que hablábamos, tiene borradores, pero no se animan, tienen miedo de que haya errores, horrores, como dicen ellos, errores de los que después se arrepientan una vez que está el libro editado, ¿no es cierto?
Después, digamos que las biografías, yo diría que ocupan el 50%,
Perdón, pero de todos modos creo que no buscan en vos una correctora tipográfica o una correctora de pruebas, sino lo que buscan es algo más, el problema está en el estilo.
Sí, por supuesto, quieren estar seguros.
de que tiene, como a mí me gusta decir, cara de libro lo que uno escribe, ¿no es cierto?
Y quizás por eso ellos buscan un profesional, porque no están seguros de que lo que pueden haber reunido tenga cara de libro.
Entonces es una especie de bendición que buscan en él.
¿Y cuándo algo tiene cara de libro?
En un momento en que hay tantos libros.
Sí, claro, quizás es todavía más importante por eso mismo poderle dar una fisonomía atractiva en el mejor sentido de la palabra, ¿no es cierto?,
Lo primero, quizás, pienso que en esto, para el que no es escritor profesional, el tono intimista, el tono de sinceridad, me parece que es el sine qua non de esto.
Porque si, digamos que el hecho, yo de lo que más me preocupo,
es de poder ayudarlos a encontrar la fisonomía que responda a su forma de ser, ¿no es cierto?
Porque si no todos los libros de las personas con las que yo colaboro, claro, se parecerían a mí, lo cual sería una cosa espantosa.
Así que pienso que incluso dentro de mi trabajo es lo más difícil,
tratar de encontrar esa fisonomía personal, que tenga el tono de la persona que trae el libro.
Yo te decía, por ejemplo, que las biografías serían como la mitad en proporción de los libros que me llegan en esta forma, de los trabajos.
Y la otra mitad pertenecen, por ejemplo,
A gente que está en distintas disciplinas.
Pueden ser artistas, no literatos, por supuesto.
Pueden ser políticos, empresarios, gente que está en terapias alternativas.
En eso he trabajado bastante, por un aviso que saqué en una revista especializada.
Y bueno...
A través de eso van apareciendo fisonomías muy distintas, ¿no es cierto?
Porque el profesional que está, por ejemplo, el médico que está concentrado en su tema, no necesariamente tiene los elementos que él considera necesarios y que realmente son necesarios para hacer un libro adecuado que otro.
Claro, porque también hay que aclarar que te puede llegar alguien con sus sueños, con sus metáforas para un poema, con sus sueños para un libro de cuentos o con su gran argumento para una novela, pero también te puede llegar un ingeniero que quiera escribir sobre los puentes que él...
quiere idear y quiere relatar un poco la historia de los puentes estos que le ha ideado y necesita también un apoyo o un médico para un trabajo especial que escape un poco al lenguaje simplemente técnico de la medicina.
¿Es un poco esto lo que está sucediendo?
Claro, es eso.
Digamos que a mí lo que más me costaría hacer es algo que tuviera que ver con economía.
porque los números es lo que yo siento más lejos de la letra, ¿no es cierto?
De todas maneras, la economía encarada como se hace ahora no sería algo circunscrito a los números, ni mucho menos.
Así que también es posible que yo pueda...
colaborar en una cosa de ese tono.
Parecía que la economía está más cerca de las fábulas, ¿no?
Es un fabulario la economía.
O sea que los escritores estaríamos en nuestro terreno.
Yo creo que se puede hablar de la economía con las fábulas del lobo, con las fábulas de la zorra y la suba.
Se puede hacer todo un tratado de economía, pero eso es otra historia.
Y de la política ni hablemos.
Pero eso es otra historia.
Alicia...
Alicia Regoli de Mullen ¿Cuáles son las anécdotas?
¿Cuáles son estos arribos imprevistos de gente que se acerca para que apúnteme usted señora escribana?
Mi primer trabajo fue un llamado de una chica discapacitada, con una discapacidad muy brava, que quería hacer su autobiografía en forma novelada.
Tenía algunas cosas escritas, tuvimos varias entrevistas, tuve que ir a la casa porque ya no podía venir,
Y bueno, fuimos dándole justamente esa fisonomía.
El libro ahora ya ella lo ha editado, está en todas las librerías, lo ha editado incluso en una editorial importante, así que bueno, cumplió el sueño de escribir el libro.
Seguramente no va a poder ella tener el hijo ni plantar el árbol, pero sí su libro.
Bueno, después me preguntaban, alguna vez me han preguntado si yo he rechazado trabajo.
Rechacé una vez, querían que los ayudara a armar un trabajo sobre magia negra.
Y bueno, digamos que es un tema que yo no domino, no solo no lo domino, sino que no tengo la menor idea.
Y tampoco quisiera ponerme a investigar de qué se trata, ¿no es cierto?
Hay tantas magias blancas que, bueno, la negra no sé, no está dentro de lo que me gustaría hacer.
Y la más blanca de todas es la de la literatura, ¿no?
Sí, sí.
A mí me gusta pensar en la literatura como en una magia.
Creo que es lo que hace que lo que uno escribe tenga un chisporroteo, ¿no es cierto?
Un movimiento, un swing, que no sea algo que entre en los carriles de lo rutinario.
En algún momento puede ser que
Puedo haber llegado a tener miedo de que mi trabajo se hiciera rutina.
Y no, porque por mi manera de ser no me puede pasar eso.
Y bueno, como hace años que estoy ya trabajando en esto, me doy cuenta, bueno, me parece que no corro ese riesgo.
Y además, como estoy sobre aviso, pienso que no voy a caer en eso.
¿Qué pasó con un señor que te trajo una obra de teatro?
¿Qué es lo que te exigió...?
Bueno, ahí los papelitos estaban en blanco.
Entonces la propuesta que me hacía era, cuando yo le pregunté qué elementos me iba a dar, me dijo que me iba a dar los nombres de los personajes.
Él no tenía trama, no tenía argumento,
no tenía ninguna idea con respecto a la obra más que los nombres de los personajes.
Y además, otro detalle, me iba a pagar el día en que esa obra se pusiera en cartel.
Pero ese seguramente es un señor novelista, autor de novelas policiales o cosas así, que ha ideado el argumento perfecto.
Es decir, la historia de su próxima novela es...
cómo se acerca a alguien, el criminal, a una mujer que ofrece sus servicios de escritura de libros y le da los personajes que él tiene en su haber de criminal,
Y entonces la invita a que le dé un argumento determinado para su obra.
Esa obra es escrita y a partir de lo que escribe esa escritora, él opera en la realidad.
Después es una historia bellísima.
Andás a ver si no estás siendo usada para una novela todavía.
Podría ser la creadora creada, ¿no?
Puede ser.
Yo lo que pensé es que realmente eso era ciencia ficción en el peor sentido de la palabra.
¿Las cartas de Borges las vas a publicar?
No, en alguno de mis libros he puesto algún fragmento de dos cartas de Borges que tengo.
¿Cuáles son las que más querés y por qué?
Bueno, la primera de las cartas de Borges data del año 65, de abril del 65.
Y para mí fue un espaldarazo muy importante, uno de esos empujones que a uno lo hacen volar, ¿no?
Y fue importantísimo porque yo me siento muy hija de Borges.
Entonces, me pareció que, bueno, que...
que él le pudiera llegar a interesar algo que yo había escrito, para mí fue muy importante.
Además, en ese momento yo tenía 29 años e incluso la opinión de los demás me interesaba más de lo que me interesa ahora.
De todas maneras, la de Borges me sigue interesando ahora en la misma forma que en ese momento.
¿Tus autores, los que más querés, los que suelen visitar más frecuentemente tu mesa de luz?
Bueno, tengo... No, no leo en la cama ahora.
Pero bueno, Priestley me ha dado mucho.
He leído mucho teatro de él y creo que el tema del tiempo, que en mí ha sido siempre una constante,
aún antes de conocerlo a Priestley.
Ha llegado un inspector... El tiempo y los Conway.
Realmente ha sido una obra que, bueno, la hemos visto en teatro y además la he leído muchísimas veces.
creando en mí muy distintas sensaciones en cada época que la he leído, ¿no es cierto?
Yo estuve aquí una vez, hay varios de él que giran alrededor del tiempo.
Y después, cuando en una época leí todo el teatro de O'Neill, creo que no me quedó nada por leer.
No sé por qué me ha dado tanto placer leer teatro.
Siendo que no has escrito teatro, sino narrativa, fundamentalmente.
Sí, tengo una obra de teatro inédita que la armé sobre una novela.
¿Y Alicia, no corre el riesgo alguien que hace esta tarea asistencial que vos haces de ayudar a los demás a escribir su libro, de que le quede poco tiempo, o finalmente lo invadan tanto como para que uno no escriba su propio libro, aunque haya escrito cuatro ya, pero habrá más?
Sí, quizás el riesgo puede existir.
Un poco eso fue lo que me decidió a trabajar ahora con computadoras, como para ahorrar tiempo y poder trabajar en lo mío, porque lo mío, digamos que en primera instancia son mis libros, ¿no es cierto?, no los libros de los otros.
Entonces, como vos decís, esa tarea asistencial tengo que impedir que me ocupe todas las horas de mi día.
Vayamos entonces a esa computadora, busquemos el directorio Alicia, y en ese directorio de Alicia veamos estos dos cuentos breves.
¿Nos lo lees, por favor?
Gracias.
Epidemia.
Fue llevado el reo ante el tribunal.
Tres jueces con toga y vestidos de negro lo miraban imperturbables desde lo alto del estrado.
El secretario se aproximó.
Se te acusa de haber matado a un hombre.
¿Es cierto?
Sí, señor.
¿Tienes algo que alegar en tu descargo?
Sí, maté por contagio.
Vi a un hombre matando a otro y no pude evitar el imitarlo.
Escandalizados, los jueces se inclinaron sobre él.
¿Ignoras acaso desdichado que lo único que puede contagiarse es la enfermedad?
¿Cómo te atreves a insultarnos con esa burda mentira?
Tronó el más anciano.
Entonces el acusado bostezó.
Y bostezó el secretario.
Y los tres jueces bostezaron por turno antes de firmar la absolución.
Y este con el que voy a cerrar mi lectura se llama Elección.
Al principio de los tiempos, los hombres se reunieron en asamblea para decidir quién entre ellos habría de gobernarlos.
Es justo que gobierne el más hermoso, dijo uno.
Mejor sería elegir al más joven, o al más anciano, o al más sabio, o al más tonto, quizás al más robusto.
Yo creo que deberíamos elegir al más inteligente,
Opinión esta coreada por risas incontenibles.
¿Y si diéramos el poder al que lograra cazar solo un gliptodonte o al que estuviera distraído?
Elegiremos aquel que no tenga intereses creados, convinieron al fin.
Y desde Cromañón lo están buscando.